それでは この動画からは 再び 世界に 目を 向けていきたいと 思います。
第二次世界対戦が 終わった後 国際連合が できました。
平和な時代が 続くかと 思いました。
今度は 2つの 大きな国 アメリカ合衆国と ソビエト連邦（れんぽう）の  冷戦と 呼ばれる時代に 入ります。
冷戦を 訓読みすると 冷たい戦争です。
この 2つの国の 間で 冷たい戦争が 起こりました。
冷戦は その呼び方の 通り 大きな 2つの国が 直接 戦ったわけでは ありません。
ヨーロッパや アジアの 色々な地域で アメリカを 中心とした国の グループができました。
そして ソ連を 中心とした国の グループもでき 対立が 起こりました。
対立を 続けていた 地域もありました。
実際に 戦争になった 地域も ありました。
ただ この2つの国が 直接戦うことは ありませんでした。
そのため 冷たい戦争 冷戦 と言います。
冷戦の字の前に ここにある  東西の文字を つけることが あります。
東西冷戦の時代と 言ったりします。
東と西は どこを指しているか 説明します。
東は ここに 書いている通り 東欧（とうおう）諸国の ことです。
欧（おう）とは 分かりますか。
ヨーロッパのことを 欧州（おうしゅう）と 言います。
欧（おう）は ヨーロッパのことを 指しています。
東欧（とうおう）とは 東ヨーロッパの ことです。
ソ連が ここの 赤い部分です。
同じ色に なっています。
東ヨーロッパの国は このソビエト連邦（れんぽう）の グループに なっていました。
東西冷戦の 東というのは 東欧（とうおう）を 表しています。
そして 西欧（せいおう）諸国である 西ヨーロッパの 国は アメリカと 同じ色です。
つまり アメリカと 同じグループです。
西欧（せいおう）です。
この東西の 西は 西ヨーロッパの ことです。
その当時 世界の中心は ヨーロッパでした。
大きい国や 強い国が たくさん ありました。
ヨーロッパが 東西に 分かれて 戦った形に なりました。
これを 東西冷戦の時代と 言います。
どうして 第二次世界対戦の時  ドイツなどの国と いっしょに 戦った アメリカと ソ連は 対立したのでしょう。
さかのぼると アメリカと ソ連は 考えが 全然ちがいます。
ここに 書いている 通りです。
アメリカ合衆国は 自由主義 資本主義の 国です。
個人が 自由に 自分の財産を 持って それを 元にして 自由にお金を かせぐことが できます。
そうすることで 国全体が 豊かに なっていく 資本主義の 国でした。
イギリスや フランスも 同じです。
それとは反対に ソビエト連邦（れんぽう）は ロシア革命によって できた 社会主義の国 でした。
社会主義は 資本主義の 財産を 自由に 持つことや 競争を 否定しています。
不平等を 生んでしまう 競争を 否定しています。
財産は 国全体が持って 国民が 平等に 豊かに なっていこう という 考えを 持った国 でした。
元々の 考えが ちがいました。
さらに 第二次世界対戦が 終わった後です。
ここに 戦後処理と 書いています。
ヨーロッパをどうしていくか その経済援助（えんじょ）について だんだん 二つの国は 次のように 対立していきました。
元々の考えが ちがうこと。
そして 第二次世界大戦後 ヨーロッパをどうするのか という部分で 少しずつ 対立が 深く なりました。
そのため 冷戦は いつから 始まったのかは ありません。
その対立は どう 深まって いったので しょうか。
重要な 言葉も 出てきます。
冷戦の初めのころの 流れを 見ましょう。
資本主義陣営（じんえい）と 社会主義陣営（じんえい）と 書きました。
資本主義陣営（じんえい）は 先程の 青の グループです。
アメリカ合衆国と 西ヨーロッパの グループです。
冷戦の時には それぞれの グループのことを 陣営（じんえい）と言います。
社会主義陣営（じんえい）は ソ連を 中心とした 東ヨーロッパの グループです。
それぞれの 流れを 見ていきます。
大きな この2つの陣営（じんえい）の 対立を さらに深くする きっかけになった 大きな出来事が あります。
それは 1947年6月 アメリカが 発表した ヨーロッパ経済復興援助（えんじょ）計画 です。
長いので 省略して マーシャルプラン と言います。
マーシャルとは この計画を 発表した 大臣の 名前です。
その人の 名前をとって マーシャルプランと 言います。
この マーシャルプランは その名前の 通り ヨーロッパ経済の 回復を 助ける計画です。
みなさんは とても いい計画だと 思うかも しれません。
アメリカの考えを確認しましょう。
ヨーロッパは 回復していく中で 貧しい 状況（じょうきょう）でした。
貧しい状況（じょうきょう）と なると みな平等で いたいです。
この社会主義の 考えが ヨーロッパに 広がろうと していました。
しかし アメリカは 社会主義を ヨーロッパや アメリカに 広げたくないと 考えました。
そこで アメリカは 西ヨーロッパの 国を 経済的に 援助（えんじょ）するように なりました。
そうすることで アメリカの影響力（えいきょうりょく）や 考えを ヨーロッパ全体に 入れていこうと しました。
これが マーシャルプランの ねらいです。
そうなると この 社会主義陣営（じんえい）である ソ連側は ヨーロッパ全体に 自分たちの 社会主義の 影響（えいきょう）を 広げて いきたいと考えます。
同じ年の1947年9月 ソ連は 共産党情報局 コメンフォルムを 作ります。
これは それほど 大事ではないです。
ヨーロッパの 社会主義の 国には 共産党が ありました。
社会主義の党は どの国でも 基本的に 共産党という 名前が 多いです。
それぞれの 国の 社会主義の 党であった 共産党の間で 情報を集める 目的で ソ連は コメンフォルムを 作りました。
そして これは 49年の1月に 発展して コメコンと 呼ばれる組織に なります。
経済相互援助（そうごえんじょ）会議を コメコンと 略して 言います。
なぜ コメコンというか 一応 言っておきます。
経済相互援助（そうごえんじょ）会議を 英語にすると "Council_ for_ Mutual_ Economic_ Assistance"です。
この一部を 取り COMECON コメコンと 言います。
COは ここです。
Mです。
どうして このような 取り方を するかと みなさんは 思うかも しれません。
そして "Economic_" なので ECONです。
これで COMECONです。
難しいので これは 覚えなくて いいです。
経済交互援助（そうごえんじょ）会議で コメコンと 言います。
今度は 資本主義陣営側（じんえいがわ）は 1949年4月 今度は 軍事的な 同盟へと 発展していきます。
西欧（せいおう）5つの国の 連合に アメリカと アメリカの北にある カナダが 加わりました。
NATO ナトー と呼ばれる 軍事同盟を 作ります。
北大西洋条約機構 です。
これも 頭文字を取って NATO と言います。
これも 一応 紹介（しょうかい）します。
"North Atlantic_" これで 北大西洋です。
条約は "Treaty_"です。
機構は "Organization_" です。
これらの 頭文字を 取って NATOです。
NATOを 作りました。
こちらも 負けていません。
社会主義陣営（じんえい）も 負けていません。
1949年8月 アメリカが 初めて作った 原子爆弾（ばくだん）が ありました。
ソ連が 初めて1949年の8月に 原爆（げんばく） 原子爆弾（ばくだん）の製造に 成功します。
そして ここから 2つの国が たくさんの 核兵器（かくへいき）を作って 実験をしました。
自分たちの力を 他の国に 見せる ためです。
さらに 原子爆弾（ばくだん）より 強力な水素爆弾（ばくだん） 水爆（すいばく）も 開発をしました。
核兵器（かくへいき）の 開発競争の 時代へと 入っていきます。
ただし 実際に 原爆（げんばく）が 落とされたのは 広島と 長崎だけ です。
そのようにして 武器の 競争も 進んでいきました。
最後に 残った部分です。
少し 空いています。
1955年です。
このころに この後の動画で見る ドイツは西側を 資本主義陣営（じんえい）が 支配しました。
そして東側を 社会主義陣営（じんえい）が 支配しました。
その西側の 西ドイツが このNATOに入り 軍を 作りました。
そうなると ドイツは この2つの 陣営（じんえい）が すぐ近くで 対立した場所です。
東側も 軍事同盟を 作らなければならない と考えました。
ソ連と 東ヨーロッパの 社会主義の国が いっしょになり ワルシャワ条約機構を 作ります。
ワルシャワは 当時の ポーランドの 首都の名前です。
ワルシャワ条約機構を 作って 競争して いくように なりました。
このようにして アメリカと ソ連を 中心とした 資本主義陣営（じんえい）と 社会主義陣営（じんえい）での  冷戦が 深まって いくことに なったのです。